梁启超围绕李鸿章一生的关键活动，点评给出自己的观点。虽然梁与李在政治上是公敌，在私下也没什么交集，但梁为李作传，不藏私心，给出褒贬分明、客观公正的评价。

读完此书，有两处感悟，一是梁启超的写作内容，条理清楚，论据充分，观点鲜明，读书的时候欲罢不能。二是对李鸿章的功过评价，他应当是近代史上争议最大的人物，有认为他避免了中国的分裂和倒退，居功至伟；也有人认为他丧权辱国，割地赔款，台湾一百年后至今没有收复，乃华夏的千古罪人。对李鸿章这个人功过究竟怎样，现在阅读太少，还不能给出自己的意见，先摘下书中的意见记录。

## 写作风格
全书围绕李鸿章生平大事，分别以多个主题夹叙夹议，论述李鸿章的一生。不像有些人物传记平铺直叙的写作方式，像记流水账一样，读着味同嚼蜡，吸收不到有价值的观点。梁启超在对李鸿章人生各个重要阶段叙述的同时，给出自己对李的看法。写作提纲是这样的。

开篇是绪论，先抛出自己对李鸿章的看法。

然后对李鸿章的地位和所在的历史环境进行描述，使读者对李鸿章的外部环境有个大概认识。

之后对李鸿章的生平大事分章节展开叙述，对起家、得意到失意、去世的各个阶段的重要事务，发出自己的看法，褒扬其优点，批评其不足。

最后引出同时期的人物与其进行对比，使李鸿章的办事、为人更加立体。

通篇下来，条理清楚，理据信服。这种行文方式很值得模仿学习。
## 李鸿章一生
### 绪论
天下只有庸人无咎无誉，李鸿章被受世人争议，但是李鸿章在其位置所做的事也比不是寻常庸人所能信口雌黄胡乱评价的。

大多数评论家都认为李鸿章平发平捻齐是功，数次议和是罪，梁认为这有所失当。平发平捻是内部矛盾，拿屠刀伸向自己同族，不见得是功；而数次耻辱外交、议和，把所有的罪都归到李鸿章一个人头上，而不考虑当时清朝的实力和内部问题，所处的国际环境，只是呈口舌之快罢了，让这些人在李鸿章的位置上，他们能办的比李鸿章强吗？

不管是国内还是国外，都一致认为李鸿章是中国第一人。李鸿章死了，中国的全局比有大变动，由此可见，李鸿章对于中国的重要性，也反映了清朝无人能替代李鸿章的悲惨景象。

梁敬李鸿章之才，惜李鸿章之识，悲李鸿章之遇。想要为国家尽力，却被朝廷的大臣掣肘。
李鸿章是时势所造英雄，并不是造时势的英雄。梁认为李鸿章不学无术。不知国民之原理，不通世界之大势，不知政治之本源，偷一时之安，学习先进西方的旁枝末节，对清朝缝缝补补，“裱糊匠”实至名归。
### 环境
李鸿章处在封建专制集大成的清朝末年；处于清朝入主中原，汉人权利逐渐复苏的年代；处于清朝腐朽衰败，农民起义丛生的时代；处于西方列强完成工业化强行打开中国闭国锁国的大门，而中国积贫积弱，落后就要挨打的丧权辱国的时代。

清朝义理深入人心，当臣子的讲究一个忠于君。它是封建专权集大成的朝代，任权势再大，中央朝廷一纸诏书下来，权利瞬间化为无有，所有那时当官的都怀着持盈保泰的思想，不犯错就好，不敢力排众议实现自己的抱负，只能当一天和尚撞一天钟。

倘若李鸿章能够突破那个时代的束缚，培养它的势力，把控大权，以他的能力、地位，未必不能使中国避免遭受近百年的屈辱。
### 起家
李鸿章起初在曾国藩手下，湘军是其成长的地方。后来太平军进攻江浙，曾国藩举荐李鸿章作为江苏的统领。李鸿章招募怀军，并学习湘军的体制和练兵方法，加上常胜军“洋枪队”，经常战胜太平军。李鸿章的军事地位逐渐地上升了。后来曾国藩能攻破金陵，覆灭太平天国，并不是曾国荃一军独有的功劳，李鸿章断了金陵的援兵和援饷，使金陵陷于孤立。

有学者认为太平天国以西方教义立国，若太平天国取代清朝，会使中华文明退后到欧洲的中世纪。而太平天国因其内部的问题，是不可能带领中国走向富强的。剿灭太平天国，避免了中华文明的后退，是一件大功。李鸿章虽然从属于曾国藩，但也是剿灭太平天国的一大功臣。

李鸿章的一个为人不齿的事件是攻打苏州城，与太平军、洋枪队首领戈登达成投降协定之后，太平军开城投降。但是李鸿章接受降兵之后，却杀了千余人。一违背公理，二食言，三欺戈登负友人。

李鸿章另一件大功是负责剿灭流寇——捻军。曾国藩定下来了围堵将地捻军聚在一起的政策，李鸿章按照这种思路布兵，最终平定了中原。平捻虽是李鸿章独立负责，但淮军是学习湘军而来的，李鸿章又在湘军磨砺多年，平捻也是按照曾国藩的设想取得了胜利。先有曾国藩，后有李鸿章，李鸿章虽然功劳很大，但并不是开派之人，而是承袭之人。对比清廷中的大多数官员，捻军都无法平定，实在令人痛心，清朝竟然缺人才到这种地步！

### 洋务运动
平吴平捻之后，李鸿章意识到中国的军队平内乱足够，而抵御外辱是不够的，所以接下来二十多年他以办洋务为重心。

李鸿章以二十余年的光阴投身到洋务事业中，但是为什么他国以洋务兴盛起来，而中国办了洋务却逐渐走向衰败呢？梁启超认为李鸿章只知道洋务的皮毛，却不知道洋务的本源，不知国务。
李鸿章搞洋务主要做两件事：一是军事，如购船、购械、造船、造械、铸炮台，而是商务，如兴办学堂、派遣留学生出国学习，不过大都是打着军事或者翻译的目的。

李鸿章对西方富强的本源，闻所未闻，认为中国的政教文物风俗，无一不不优于他国，不如的不过是枪炮船械而已。不知国务，不知国家为何物，不知国家与政府有什么关系，不知政府与人民有什么关系，不知道大臣应当尽什么责任，他领导的洋务运动不过是邯郸学步，终无所成。由此可见，李鸿章对洋人之长技的见识也就那样了。

精心精英的海陆二军，经过中日甲午中日战争，成为灰烬，宣告了洋务运动的失败，洋务运动三十年的筹划烟消云散。

失败的原因一半在于保守派群臣掣肘，另一半是李鸿章用人不当，见识不足。在用人方面，徇私情，不管其人才能是否可用，就委以重任，等事到临头，贻误大局。办的商务，也没有一件能看的，原因就是官督商办行不通。只知兵事不知民政，只知外交不知内治，只知朝廷不知国民。不知道西方之所以能够富强起来，是其改革动力发自下而非发自上，李鸿章如果能认识到这一点，以他的能力不愁不成事。

### 中日战争
北洋舰队于中日战争灰飞烟灭，李鸿章也开始了背负骂名之路。梁启超列举了十二条李鸿章在甲午中日海战中的罪过。其中有战略上采取守势，不谋划全局；用人不当，将帅克扣军饷，临阵先逃，甚至饰败为胜，欺君邀赏。但是并不能把罪过全归于李鸿章一人身上。还有其他方面的问题，一是有些军队并不自始至终归李鸿章节制，而还有其他的统帅，兵权不能统一，便不能随心所欲的谋划布局。其他统帅的军队一触即溃，甚至不发兵，而李鸿章的军队实在已是清朝的主力军了。

外国认为中日战争是日本与李鸿章一人的战争，由此可见其悲壮。虽然李鸿章在军事上无可否认的要负主要责任，但是那时候的战争已经不是军力一个方面了，比拼的还有政治、学术、商务等，而中国每一个方面都无法同日本相比，战败也在意料之中，不能将罪责全归于李鸿章一人。

### 外交
中日战争失败开始了中国近代史上百年的屈辱之路，中国跨入了半封建半殖民地的社会。丧权辱国条约《马关条约》是中日战争的结果，虽由李鸿章负责，但是这里面的耻辱条例不能认为李鸿章个人想卖国。而是战败结果已定，别无他法，而中国战败，是全国之败，李鸿章的罪责在于之前列举的十二条，不可以把马关条约条例的罪责加在李鸿章身上。

马关条约签订未到一个月，由于俄国已经当辽东是自己的实力范围，所以联合徳、法压制日本，使中国以三十兆两购还辽东。梁启超认为李鸿章误国的最大原因。而俄国认为逼日本归还辽东，是义举，清朝必须有偿与中国。而慈禧令李鸿章与俄国对接此事。而李鸿章全权办理的中俄密约开辟了中国屈辱的新局面：一、借租地方，二、某地不许让给他国，三、造铁路。这个密约使后来各国争相效仿，牵一发动全身，铸成大错，这个罪责不能宽恕李鸿章。

李鸿章的外交手段，专门联合某国的力量压制另外一国，所谓联合并不是结成利益同盟，而是出让利益解决燃眉之急，这就造成了没有取得应有的效果，反而因为这种做法失去的越来越多。李鸿章的做法有一种《战国策》合纵连横的思想，实在是别无他法。

 ## 结论
 李鸿章平吴平捻，于中国有功。苏州城杀降，中饱私囊，于私德有欠。办洋务运动，助力中国近现代化进程。精心经营的海陆军经中日之战付之一炬，有罪十二。中俄密约，马关条约购还辽东，遗祸百年，不能宽恕李鸿章。清政府腐朽不堪，中国积贫积弱，内忧外患，李鸿章缝缝补补，扶大厦之将倾，在当时清朝是第一人。

 李鸿章有才气而无学识，有阅历而无血腥，有一颗鞠躬尽瘁效死之心，但没有立国百年大计告以后人。在清朝只知弥缝补苴，画虎效颦，终办不成事。李鸿章算不上中国的英雄，但是被强行抬出来充当英雄，实在是清朝没有一人能超过李鸿章。真是时代的悲哀。