博多·舍费尔著

大多数梦想的阻碍就是金钱，作者写这本书的目的就是帮助我们树立正确的金钱观，让自己能够积攒下资产，帮助我们向梦想前行。前五章提高了我们对财富的认知，甚至很多道理在生活中也是通用的。后面介绍了实现财富积累的具体执行方法。

### 对自己和财富的认知

#### 对自己的认知
你现在是什么样子是由于你过去的思维铸就的，如果不做一些改变，在若干年后，你仍然会使现在这个样子。一个人当前所处的情况，就是他自身信仰的准确反映。就像订单一样，你不可能希望订单为你带来订单之外的任何东西。想要变得富有，而又不去认识或者改变自己的信仰都是徒劳的。记住：你的潜意识希望并确保为你带来哪些你坚信对你最好的东西。而一直坚信“自己全力以赴，我就会成为最优秀的”，通常隐藏着自我欺骗、恐惧和缺乏自我价值感。

我们希望一切都能变好，事态也最终会朝着这个方向发展的。但是如果我们只是徒有希望而不做努力的话，那什么都不会发生。这时候希望只是对自我的欺骗。只有努力往往是不够的，可能偏离了我们的梦想方向，我们要监控自己的变化，用反馈及时修正。

变化有5个层次。
1. 意识到自己对现状不满意，为了改变现状，开始采取行动。
2. 期待的结果并没有出现，你会意识到仅仅采取行动远远不够。你需要学习新的技巧和测了。
3. 学到的技巧对你产生了一定的帮助，但是与成功人士相比，会觉得他们不费吹灰之力就达到了目标。不是轻易就能与他们结交的，你应当选一个你想成为的人，在某种程度上学习他塑造自己。
4. 与他人打交道时，不要带有色眼镜，这个世界不是只有对抗才能生存。
5. 通过改变对自身的认知，我们可以带来巨大的变化。自我认知会积极地变成自我实现的预言。

大多人高估了自己1年内能做到的事，也低估了自己10年内能做到的事。成长可能不会立竿见影，但在某个时刻会爆发出来，就像沉睡四年破土而出的竹子一样。我们不应该以他人衡量己，而应该与自己做纵向对比，观察自己的成长与变化。

如果你想要什么，你可以编写一与此相关的梦想图册，把将来会成为你未来生活一部分的东西贴上去。思考您想做什么，想拥有什么，想成为什么样的人。

自信是一个人在自身经历的基础上，知道遇到事情可以靠自己去解决。而财务情况对建立自信非常重要，它使一个你不怕任何阻碍的证明。没有必胜，只有机会，而机会只给有准备的人；立即采取行动，因为你永远不能为成功做好完美的准备。

有一些你能直接控制和影响的事物叫做可控领域。但是我们不能满足于自己的可控领域，要继续不断往外扩展。如果我们总是认为出现的问题是由他人、外界因素引起的，是不可控制的，那么我们就相当于放弃了拥有控制权的机会。因为权力和责任一般是对等的，你不想承担责任，那么权力也不会主动向你靠近。这个道理对于所有人都是通用的，不管是管理、还是技术，只有勇于拓宽自己的边界，勇于承担责任，可控领域便会很快速地拓展。

只有自己才能对自己负责。没有责任心，意外着使自己退化为一个无力的牺牲品，只能按照别人为你谱写的剧本生活。出现了一个问题，如果问“谁来负责任”，那么把事情往积极方向引导的机会就消失了。我们应该提问“我们现在能做些什么？”，这样我们的边界才能快速地扩大。

为自己找一个前辈或教练，能够最大化地激发你的积极性，会督促你的进步，检查你的成绩，并推动你实现更高的目标。别人的帮助并不会主动来到那些需要帮助的人面前，而是会来到哪些值得获得帮助的人面前。

知足常乐的人就是主动放弃的人。我们拥有什么样的期望，也就决定了我们能收获什么。

#### 对财富的认知
生活可以简化为5个领域：健康、财务、关系、情感和人生意义。健康是革命的本钱；无法控制自己情感的人，也无法完成自己的既定计划；良好的人际关系就像盐对于汤的重要性；人生意义是指能够做自己认为有趣、符合自己才能、有益于他人的事情。永远不要为了金钱去做一些无趣的事，所以要达到财务自由。如果财务出了问题，会对其他几个领域造成消极影响。

我们应该想办法拥有台赚钱机器，而不是成为一个赚钱机器，为政府、银行、资本家打一辈子工。先要把财务自由当成一个明确的目标进行规划，把它与自己的梦想、价值观、策略联系到一起，定下计划后，按照计划去努力实现它，这样才能尽快地实现财务自由。。

财务自由有助于我们发现人生的意义，因为没钱，所以被日常事务干扰，无法腾出时间去深入思考最本质的人生问题。要设置大目标，因为小目标容易被眼前的事物阻挡住，看不清方向。

要实现自己的财务目标，要想相信自我处境必须改变；要必须改变自我的处境；要坚信可以改变自我的处境。这需要我们持续不断地学习和成长

### 怎么攒到第一个100万元？

#### 如何看待债务？

债务是使钱从自己口袋流出的东西。要避免债务，有些人受个人债务压迫的人，缺少时间和动力执行长期的计划。他必须不停地做一些琐碎的事，仅仅是因为这些事情变得很紧急。有了债务，会让自己辛苦挣的钱流入银行、资本家的手中，大大减缓自己攒钱的速度。那如何消除自己的债务呢？
1. 向长期目标看齐，问问自己，你的所想、所言、所谓是否对实现目标有帮助。
2. 改变自己的信仰。想要借助一些实用的建议去实现目标，而不去改变信仰，都是徒劳的。
3. 永远不要说这没用。现在，每一块钱都有用。
4. 将自己的每一笔开支都罗列出来，要按照预算计划支配金钱开支。
5. 别用信用卡消费。这是个陷阱，你会陷入透支的循环里，让理财变得很困难。
6. 对每一笔支出都要问自己：这笔支出真的必要吗？我必须花这笔钱吗？
7. 寻找新的收入来源，为自己先顶每月支出的最高限额和每月收入的最低限额。

千万不能将能存下数额的50%以上用于支付债务。一无所有不是你的目标，清偿债务也不是一个足以激起我们热情的愿景。要马上开始储蓄，不必等到一无所有的时候才开始。
1. 这样以来，马上就可以累积财富了。
2. 通过建立现金储备来培养你财富的意识。
3. 你总是有钱来应对紧急情况。
4. 通过存下钱能够激发你的动力，以你定下的财富目标为导向。

战胜债务的最佳方式就是积累财富，让财富产生的钱替你偿还债务，满足自己的开支。

#### 如何增加自己的收入
我们的收入都来自于我们为市场创造的价值。由以下几个方面组成：能力、精力、影响力、自我评价/推销和创意。花更多的时间来营销和提高个人的影响力。你自己是从哪种价值里获取报酬的呢？你不会因为自己需要更多就得到更多，而是因为你值得更多。

想要挣更多钱的人，不能回避问题，要去战胜问题，碰到困难的任务，更应该自告奋勇。如果你做所有人都做的事情，那么你也只会拥有所有人都拥有的东西。关键不在于的更胜一筹，而在于你的与众不同。

如果有在你认为在你能力之外范围的任命，不要拒绝，要用于承担责任，同时也拥有了权力。权力在召唤你时，过分的谦虚会使你后悔。如果因为害怕犯错而不去采取行动的人，永远无法做成大事。你不需要把事情做到完美的程度，完美意味着停滞不前，你需要的是追求卓越。

在团队中，增强你的影响力，主动请缨完成某些人物，承担项目的管理工作，保持一种“我是公司一员”的态度，在自己所属的部门也要成为非必要的医院，很多事不必亲力亲为，要下放权力，自己有更多时间的同时，也能让别人有很大的成长。

你今天的收入就是你昨天所做决定的结果，别人能够决定你的收入，也就拥有了操控你人生的权力。

#### 储蓄——支付自己
没有资本就没有利息。没有下蛋的“鹅”，那么自己就是一个赚钱机器，为别人服务罢了。

定好自己的财务目标，细化时会发现自己每个月需要有多少收入，多少盈余，如果你还没有达到预期收入水平，没关系，就这样定目标，这样你可以集中精力在这一件事上面。

收入不等于财富，如果不约束必要开支，那么必要开支会涨到现在的收入水平。

不储蓄的错误看法：
1. 将来会赚更多钱，现在不用储蓄。
2. 他们现在想要享受生活，他们认为储蓄很困难，储蓄意味着限制自己。
3. 他们认为储蓄一无是处，低利率通货膨胀。

而正确的理解应该是：
1. 是储蓄而非收入，使你变得富有。
2. 储蓄使人快乐，储蓄易如反掌。
3. 储蓄使你成为百万富翁。

为什么储蓄会失败呢？
1. 花销超标。
2. 存月末剩的钱，而不是在月初就把开销固定下来，存下来钱。

要习惯于每个月用固定的开销来生活。如果涨工资或者发奖金了，要把这些东西当做额外的收入进行投资或者储蓄。

把每个月10%的钱存到一个独立账户中，而使用90%的钱生活与使用100%的钱生活，没有什么区别；每次加薪提取50%进入到你的鹅账户中，因为你已经习惯以前的生活方式，拿出加薪的50%并不难。

不要只看到金钱现在的价值，要看到复利的威力，金钱在10年、15年或20年之后的价值。对于复利，有三个重要因素：时间、利润率和投入。如果不利用这份力量让自己实现财务自由，是一种缺乏责任心的愚昧无知。

#### 投资者和股民应该遵循的原则
应该账户在财务方面与自己相关的知识，应该赚自己能看明白的钱。
##### 投资者和投机者的区别
投资者在购买投资产品起就开始定期得收益，而并不是要等到卖掉产品时。

投机是在卖出时候获得利润，而不是定期获得利润，投机并不可怕，怕的是把投机当成投资。

购买股票是让资产翻倍的最佳途径，但是购买股票和基金依旧是投机而不是投资，因为除了股息之外，只有在卖掉股票时才能挣到钱。有可能盈利，也有可能亏本。

而以获取股息为目的而持有的股票则属于投资。还有两种经典的行为属于投资：投资不动产和创办公司。不动产能在初始就定期获得收益，而运作良好的公司能够持续地带来回报。想要学会如何巧妙地投资，必须付出时间和精力，而不愿付出时间的人，投资基金是唯一的选择。

##### 负债和投资的区别
看金钱的流向，负债使金钱远离你而去，而投资则增加你的收入。

购买住房是投资还是负债要看金钱的流向。最好不要把房子看做投资资产，而是奢侈资产。那什么时候买房呢?先投资，后负债。竭尽全力购买一套昂贵的房子，这类人叫做房奴，他们虽然工作很努力，但是花了几十年是为、政府、银行、资本家打工罢了。

##### 三种资产类型的区别
有三种资产类型：
- 货币资产
- 有形资产
- 赌博

货币资产即以钱投入，比较稳定地定期获取比较低的利润，缺点在于通货膨胀和税费占去了大部分本就微薄的收入。通货膨胀吞噬了你的钱，因为所有的东西都变贵了。72 / 通货膨胀率 = 货币资产对半贬值所需要的年数。

有形资产是把资金换成固定资产——比如不动产，投入企业投资份额、股票和基金等重大财产，风险较高，对相关的知识要求更多，但也会带来高回报。长期以来，有形资产完胜货币产。在通货膨胀中形资产也会跟着涨价，它的价值会升高。在货币资产上被称为通货膨胀，而在有形资产中被称为升值。

赌博只能作为娱乐，绝对不能把它和投资混淆。要远离赌博。

我们应该把一部分资金用于货币资产，包括定期存款、货币基金和债券。另一半的资金要用于有形资产如股票、股票基金。如果要成为一名投资者还要投资不动产和公司。

##### 投资家和普通投资者的区别
普通投资者走的是一条缓慢的理财道路，大多数人只有在牛市时才能盈利，熊市的时候他们就只能等待市场好转。而投资者在不景气的时候不会无所事事的等待，它会继续进行交易，者需要很多的时间及专业知识来支撑。

#### 财务保障、财务安全和财务自由
| 条目| 含义 | 备注
| --- | --- | --- |
| 财务保障 | 失去工作后，能支持自己正常生活6~12个月的钱 |要详细计算出自己的所有开支，才能正确估计 |
| 财务安全 |靠利息能够生活，不会花掉自己的积蓄。有较多的资产产生收益 | 按年收益率8%计算（月收益率0.67%，那么倒数为150），每月生活所需金额* 150的钱数，才能保障财务安全  |
| 财务自由 | 绝对不会动用自己的资产，要买什么，用利息支付。 | 每月拟定的开支* 150,就是财务自由需要的金额（年收益率8%）   |

投资的原则呢？
在能保障自己财务安全之前。钱的40% 风险较低的项目，40%风险适度的投资项目，20%可以投资到风险较高的项目，比如一些冒险型基金如新兴市场基金或国家基金，以及所有的特殊基金和企业参与性基金。

千万不能把用于保障财务安全的钱投资到高风险或是投机性质的项目。等财务安全之后，应该抽取一部分金钱实现财务自由，也就是需要冒更大的风险，需要寻找收益率远高于12%的项目，金钱需要这样分配：50%中风险，50%高风险。

#### 定好目标就成功了一半
要列出财务计划，因为一切的所想所说，落到纸上，我们都会想办法实现他们，我们为自己编织的童话或幻想，会很大程度地成为现实。为自己定好一个目标，制定出书面的计划，就已经成功50%了。因为
- 目标会拓宽你的机会意识
- 目标为你指出解决问题的方向，而不是把时间浪费在思考问题上。
- 目标使你为了赢而去比赛，远大的目标不允许我们苟且地存活着，必须全力以赴。
- 有了目标之后，一切都变得很重要。以运动员威力，超重1kg至关重要。

财务自由很难实现，而不去实现财务自由，将会更加艰难；提升自己很困难，但是慢慢死去更痛苦。如果不知道自己有多大能力，这是很不好的，只有全力以赴之后，我们才能感觉出来生命的意义是什么，我们才能完成自己的使命，我们的生活才有了意义。区分人和人并最终造成差距的东西，是满足和惰性。他们可以短暂地阻止你，但只有你自己才可以永远地使自己停下来。跟随比自己优秀的人学习，能够使自己快速提高。如果你周围都是成功人士，那么成功对你来说就会很容易。

通往成功的道路布满荆棘，只有一路前行，不惧怕错误，生活才会将五彩缤纷展示再我们面前。

#### 自己的理财计划
上面讲的都是一些使用的理论知识，而每个人的情况不同。自己的资金具体怎么用，要参考下面几个原则。
1. 你的目标时什么？
2. 目前有多少资金可以投资。
3. 准备承担多大风险。感觉尝试新事物才能长期盈利，肯定会犯错，它会让我们提高注意力，奥正谦虚，谦虚的人比自以为无所不能的人学到更多东西。
4 你什么时候准备支配多少钱。

根据自己的需求来制定不同的策略。

### 总结
1. 定好财务目标，制定财务计划，学习相关的财务知识，然后执行。
2. 勇于承担责任，不怕犯错误，努力拓宽自己的边界。