【尼尔·波兹曼著】

这本书介绍了不同的信息媒介是如何影响人们的生活的。

媒介从口头语言发展到文字印刷技术，在18世界末发明了电报，继而出现了电视，到现在互联网已经普及了。
各种媒介为各阶层的人们打开了同样的信息之门，但也有自己各自的鲜明特征。

- 口头语言方便但依赖口述者的知识和经验。
- 印刷文字理性、客观，是人们获取知识的主要途径。
- 电报迅捷，但太过简短，没有语境。
- 电视的娱乐节目给无聊空虚的人以慰藉，但会让人习惯于不再思考。
- 互联网极大的增加了所有信息的传播速度，但要求人要学会甄别对自己有用的信息，否则会被庞大的信息淹没。

下面描述一下各种媒介的情况。

### 印刷媒介
在没有文字出现之前，人们之间的知识是通过口述来传播的，形成了一系列的俗语和谚语，如果人们出现了纠纷，就会到首领面前诉说不满，由于没有书面的法律和规章可以遵循，那么首领就会根据自己的知识调解到双方都满意。包括现在人类幼年时，也会受到长辈的口头的谆谆教导，被告诉什么可以做，什么不可以做，什么是好的，什么是坏的。口头语言用来解决小孩子式的矛盾，但是用来解决严肃的问题就显得很荒唐了，比如用口头语言代替文字合同。

后来文字出现了，相比口头语言的方式，文字更加易于信息的传播和传承。印刷技术的出现，更使这一优势得以彰显。

在学术界里，出版的文字被赋予的权威性和真实性远远超过口头语言。人们说的话比他们写下来的话要随意。书面文字是经过作者深思熟虑、反复修改的结果，甚至还经过了专家和编辑的审查。这样的文字更加便于核对或辩驳，并且具有客观的特征。打印机媒介形成了阐述的风格，作者有充足的空间和时间介绍自己的观点、依据和结论，而读者也有时间进行思考和论证。

作者和读者为句子的语义绞尽脑汁的时候，他们面对的其实是对智力的挑战。对于读者更是如此，因为读者必须靠自己的智力、思想、知识面对作者的文本。阅读过程能促进理性思维，阅读文字意味着要跟随一条思路，这需要读者具有相当强的分类、推理和判断能力。读者要能够发现谎言，明察作者笔头流露出的迷惑，分清过于笼统的概括，找出滥用逻辑和常识的地方。同时，读者还要具有评判能力，要对不同的观点进行对比，并能够举一反三。

17~19世纪，公共事务是通过印刷品来组织和表达的，并且这种形式日益成为所有话语的模式、象征和衡量标准。那时候的演讲者和听众都习惯于充满书卷气的演讲。由于印刷术对人们智力和思维的锻炼，那时候的人们更加倾向于有这样的特征：
- 措辞简洁明确，涉猎广发，善于从实际生活中旁征博引。
- 分析透彻，敢于解决难题。
- 对于错综复杂的情况，善于化繁为简，并用绝大多数人都能理解的方式加以解决。
- 擅长归纳，常常利对手的论述证明自己的观点。
- 理智慎重，从不因为忘形而在辩论中处于被动之地，或是为了无用的观点而浪费口舌。

人们可以理解、预测和控制这个世界以及存在于这个世界上的种种奥秘，使人们更加有希望。

### 电视媒介
随着电报的出现，信息的传播速度飞速提升。以前信息的传播限于最快的交通工具譬如马的速度，电报出现后，信息的传播限于一次传播的内容量，而随着技术的提升，传输的内容越来越多等待的时间越来越短。之后电视出现，使信息得以用图像和视频作为主要元素，口语和文字辅助的形式得以传播。 

娱乐节目通过电视展示再合适不过了，本来就是为了逗大众开心，能起到很好的效果，电视给那些老弱病残以及孤独寂寞的人带来了无尽的安慰和快乐。

电视节目中不会加入让主持人或者观众思考的过程。让主持人思考，意味着节目要播出这个思考的过程，此时观众没有东西可看，陷入了尴尬的境地；让观众思考，那么显然会让关注无法再聚焦于节目，那还要后面的节目干什么呢？

我们可以看到广告的变化。1890年，广告除了文字别无他物，用广告传播信息、发表主张，需要的是消费者的理解而购买。广告在后来的发展中加入了大量的图片，减少了文字叙述，在电视媒介中的主流广告很多不再介绍产品的功能，广告成为了半心理学半美学的东西，不再期待顾客理性选择。

电视媒介的本质是为了争取更多的观众，所以节目组会把节目做的简单、无需思考。电视传递不了真正解决我们问题的信息，我们面对电视的信息也不必做出思考、做出回答。

电视就是为娱乐而生的，如果让电视控制到其他行业，像教育、宗教、法律的电视节目并不能起到原有的目的，因为电视节目不会给人以思考的时间，会逐渐让人失去思考的能力，变成只会接收信息，不会判断信息的人。

电视提出了三条戒律：
1. 不能有前提条件，每个节目都是独立完整的，观众在观看节目的时候不需要其他知识。
2. 不能让人困惑，不能有任何需要记忆、学习、运用甚至忍受的东西，也就是说，任何信息都以最易懂的方式出现。因为对电视来说，重要的是学习者的满意程度，而不是学习者的成长。
3. 避免阐述，任何用于演说的传统方法，都会让电视变成广播，甚至三流的印刷材料。应该用图像伴随音乐的形式进行。

电视让信息简化，使信息变得没有内容、没有历史、没有语境。所以电视只能用作娱乐。

### 互联网
在当今这个社会，互联网极大地便利了人们的生活，每天提供了远超以前任何时代，甚至是以前所有时代总和的信息。每个人用手机或者电脑连上互联网，就与这个信息高速流动的世界连接了起来。

在信息爆炸的时代，很多APP的推荐算法会根据人的喜好不断地推送类似的文章、视频，以刺激用户的情感使用户停不下来，自然也没有办法停下来思考。一些居心不良的软件会把你丝毫不关心的“新闻”如“某战霸占微博热搜”，“某明星出轨”等。很多人利用互联网进行沟通、完成工作。很多人利用互联网学习，将其用作书本知识的补充，跟素不相识但却志同道合的人交流，互相促进。

面对爆炸的信息量，我们要合理地取舍，取对我们有用的信息，拒绝用不着的信息，这样我们才不会面对这个信息爆炸的世界而不知所措。

### 总结
每个媒介带来什么样的影响是由其自身本质决定的，但是我们个人要了解媒介的用途，知道媒介是用来做什么的，那样才能把媒介当成适当的工具，达到自己的目的。

书籍是我们知识的源泉，培养我们的思考能力、认知能力，要将其作为我们提升的主要途径之一。

电视就是为了休闲和娱乐，可以用它作适当的放松，但不应当把其作为学习、提高的用途。

要利用互联网带来的便利性，它使沟通和交流可以在极短的时间内高效完成。在自己碰到问题时，可以用互联网与他人做交流和讨论或者查阅资料，了解别人的观点的观点和看法。

总之要知道媒介的固有属性，要知道自己的目标是什么，把媒介当做工具实现目标，而不是被媒介提供的信息淹没。
