这本书介绍了高效学习可以采用的方法，只有用对了学习策略，学习才不会竹篮打水一场空。

在读一本书的某个章节时，先浏览一遍比较好，不只是看表、公式或者图片，还有小节标题、总结、章末的总结。先大概讲什么之后，再去精读内容。如果精读之后还没有明白为什么，可以去看看别人是怎么理解的。

专注思维与发散思维两种思维对学习是至关重要的。专注思维是利用理性、连贯、分解的途径直接解决问题的一种模式，发散思维是放松注意力，松弛大脑让大脑的不同区域得到互相联络的机会，并反馈给我们宝贵的灵感。

思维定式是脑海中已有的，或是最初的想法，会阻碍你产生更好的想法或答案。因为在专注模式下，思维发散到别的位置比较困难。当出现了挫败感，先放松一下干点别的，让后台的发散思维运转起来。当被难住时，最有效的办法就是向同班同学、同龄人或导师请教。

解决问题要学会灵活运用专注模式和发散模式。如果一口气昨晚作业或试卷，而完全不回头检查，就是放弃了使用一部分大脑。

记忆系统主要有两类：工作记忆和长时记忆。工作记忆负责短时的记忆，长期记忆能够存储大量的信息，供需要的时候提取。而间隔性地重复回顾知识有助于将信息从工作记忆转移到长时记忆。睡眠是记忆和学习的重要环节，清除琐碎的记忆，巩固重要的部分。

组块是根据意义将信息碎片组成的结合,构建组块能让大脑对信息的存储更加迅速牢固，对信息的提取更加快速高效。比如数学，要创造一些概念组块，当用到它的时候就不必纠缠于微观的基础信息了。如穿衣服的步骤，只要想到要穿衣服，就不由自主地执行，穿衣这个概念组块代替了穿衣服的复杂步骤。

如何构建组块？
1. 把注意力集中在需要组块的信息上。
2. 理解信息的基本概念。
3. 获取背景信息，跳出初始问题，用更宽广的视角看问题，不仅要知道如何组块，也要知道何时使用。这是知识的迁移，也就是举一反三。从下至上组块建立和加固，从上至下组块在宏观知识架构中的位置。

做标记前，要训练自己找到主要观点，并把标记的数量降低到最低，否则满眼都是标记，等于没有任何重点信息。

仅仅看一眼就觉得自己学会了，是学习中最普遍的能力错觉之一。要想考出好成绩或者在此基础上创造性的思考，必须让它们牢牢地钉在记忆力。

对一个知识学习完之后，要在短期内（比如一天），否则学习的知识将会很快从记忆中消失，所以需要重复性的回顾知识，好让它能转移到长时记忆中。提取练习能够高效地对知识进行记忆。读一遍，然后开始回忆内容，同时，试着去理解正在回忆的内容，然后再重读，再试着回忆。提取材料的练习，效果比单独重读材料要好得多。让大脑提取关键信息，让你更加集中高效地利用学习时间。把最初的解题方法、图表或概念都写下来，比用键盘输入到博客里更加让人印象深刻。

要进行穿插式学习，不要一直在同一种问题上过度学习，否则收益会越来越低。

拖延会成为技不如人的借口，自欺欺人，日积月累，危害很大。

练习能够加强不同大脑区域的联系，帮助我们养成习惯。习惯可以帮我们节省力气，能为我们的大脑腾出空间进行别的活动。

比喻或者实体类比也能构造组块，这些组块能使一个截然不同的领域的概念对另一个领域产生影响。在学习数学或科学的时候，给脑中的抽象概念赋予生命，也就是讲给外行人听懂，这些能够帮助我们理解和掌握知识。这样有利于概念的迁移并引用到新环境中。这也是费曼学习法的本质。

明确个人目标，会使学习更加深入。自主学习能够提高你独立思考的能力。加入目标一致的团体，激励自己学习并获得反馈，有极好的学习效果。

良性的竞争是一件好事，它可以激发最大的潜能。

和愿意提出不同见解的伙伴一起讨论，可以找出想法中的错误，更容易学会随机应变，更好地面对有压力的处境，确保你真的理解了你想让别人理解的知识，巩固已有的知识，建立起重要的职业关系，帮助做出更好的选择。


### 总结
10个好的学习法则：
1. 回想
2. 自我测试
3. 对问题进行组块，组块的过程即理解问题、练习阶梯方法的过程，有了组块才能在闹钟瞬间闪现答案。
4. 间隔开重复学习
5. 练习中交替使用不同的解题技巧
6. 注意休息，加强锻炼
7. 使用解释性的提问和简单类比，让小孩子都能明白一个概念。
8. 专注
9. 困难的事最先做，将最清醒的时候做一天中最苦难的事
10. 心灵对照，对比未来和过去的自己，或者贴一句话或几张图提示自己的梦想。

坏的学习法则
1. 被动重复阅读
2. 满眼标记
3. 未认真思考题目前，就看解题答案
4. 火烧眉毛才开始学习
5. 已经清楚解法，但仍然重复统一体型
6. 忽视课本
7. 有疑问不找同学和老师核对并解决
8. 市场分心，一心多用
9. 睡眠不足

