斯蒂芬·盖斯著

微习惯是一天一个俯卧撑，一天一页书，一天50字，每天只做一点点的无负担习惯养成法。

### 一、微习惯是什么？
每一个伟大的成就都建立在之前打好的基础之上。追根溯源，你会发现一切都开始于那一小步。

但是生活中常常如这样，我想将锻炼作为生活中的一部分，但是一直没有坚持下来，偶尔斗志爆发，也只能坚持两周，最终由于各种原因放弃，甚至原因都没有就放弃了。有时候会给自己定个30分钟锻炼的目标重新的开始，但是却毫无动力。不是因为30分钟锻炼要花的时间和精力吓到我了，而是为达到健身目标所需要的的投入加在一起多的吓人。我还什么都没干，已经不知所措，心灰意冷了。

可以将锻炼的目标改成一个超简单的挑战——每天做一个俯卧撑，让自己不可能拒绝完成。虽然每天只做几个俯卧撑，但这种行为的确在心理上和生理上影响我的的感受，而且锻炼正在变成习惯。

习惯的定义——做起来容易，不做反而更难的一种行为。习惯不能马上获得，而是在长期不断重复中被塑造出来的。

微习惯是习惯经过大幅度缩减的版本——每天做100个俯卧撑缩减成每天一个，每天写3000字缩减成每天50字。微习惯的基础在于微步骤，即那些小的不可思议的一步。哪怕是一点点行动，也比毫不作为强无数倍。相比某一天做很多事，每天做一点事的影响会更大。

总之，微习惯就是强迫自己每天做的微不足道的积极行为，每天做一点事，积累起来就形成了一辈子的固定习惯。

### 二、动力和意志力
做事的驱动力有三种：动力、意志力和习惯。

动力能够促使我们主动做事，但是动力以人的感受为基础，而人的感受容易改变且无法预测，所以动力是不可靠的。动力很难按需培养，当不在状态时，激发动力并不容易。只有在精力充沛、思维模式健康且没有收到强烈诱惑时，我们才能依靠动力获得成功。

和动力不一样，意志力非常可靠，并且可以像肌肉一样得到强化。当状态不佳时，可以通过意志力克服抵触情绪，进而采取行动。

动力无法预测，所以不适合制定计划，而运用意志力，可以为某项事务安排一个时间表，到时候不管有没有动力，都可以用意志力顺利完成，这样就更容易坚持下去，既有利于习惯养成，又有利于时间安排。

习惯在人类拥有的行为基础中是最强大的。一旦养成健康的新习惯，一切都会变得轻松起来，每天自动起床，吃健康的早餐，然后去健身，而不是和大脑持久战斗。付出很少的努力就能做正确的事。
我们可以通过合理利用意志力帮助我们完成习惯。

### 三、微习惯策略
微习惯策略事强迫自己实施1~4个“小的不可思议”的计划好的行动——微目标。这些目标小到不会失败，小到不会因为特殊情况就被你轻易放弃。它们能激励你继续做下去，并会形成习惯。

引起意志力损耗的5大因素有：努力程度、感知程度、消极情绪、主管疲劳和血糖水平，意志力降低会影响我们降低我们行动的意愿。而微习惯的理论是无论在什么情况下都能让你行动起来。
- 努力程度： 微目标需要非常少的实际努力，对意志力的消耗极少。
- 感受难度：微目标几乎不会让你还没做的时候就感觉到困难。开始行动的理由是最难找到的，因为目标的重量造成了巨大的压力。而一旦开始，我们会觉得似乎需要达到最初的目标才算成功，这就是我们不愿意启动那些让我们闻之色变的计划的原因。如果最终做不到，我们宁可不开始。而微习惯的目标太小，根本不存在过早放弃的可能。
- 消极情绪：需要做的努力太少了，少到你根本不会感觉到任何消极情绪。
- 主观疲劳：人们在评估自己的疲劳程度是不客观的，如果目标很高，主观疲劳就会很严重，因为思维会预判接下来的工作，早早地感受到压迫。而微习惯策略可以有效缓解主观疲劳，因为目标很容易达成，不会造成思想上的包袱。
- 血糖水平：微习惯会节约能量和意志力，最大程度低保留血糖。在因为血糖低感觉疲劳时，最可能让你行动起来的就是微习惯。

一般来说，目标都要经历不舒适的过程才能实现。当你全力冲刺到舒适区外面，拼命挣扎着想留在那里，但是当动力和意志力不足支撑你停留在那里时，潜意识就会强迫你回到舒适区内。而微习惯策略就是像舒适区外迈出一步，就算有不舒适的地方，由于离舒适区很近，差别不会明显，潜意识会逐渐地就会适应，从而拓宽舒适区。

拿锻炼举例，微目标是这样影响我们的。一种情况是明明有锻炼的精力，却不想锻炼。设定一个锻炼的微目标并完成它，会发现锻炼并没想的那么糟糕，通常会对自己起鼓励作用，取代之前的犹豫。
另外一种情况是身体很累，不想锻炼。疲劳是一种身体阻碍，同时也是一种精神阻碍。通过设定微目标，找不到理由拒绝它，通过极少量意志力的消耗，就可以完成目标。

微目标即微小又节约意志力，即使是忙碌、不卡重负的人可以培养多个微习惯。通过每天花几分钟完成他们，他们会成为个人发展的撬棍，把原来微小的生活习惯转换为大得多的东西。

利用微习惯做事会收获意外惊喜。首先，完成微目标之后，很可能会继续完成额外环节，第二个收获是惯性。塑造你生活的不是你偶尔做的一两件事，而是你一贯坚持做的事。

### 四、如何实施微习惯
1. 选择合适的微习惯和计划

人们在设定目标的时候经常犯的一个错误就是没有把动力和精力的剧烈波动考虑在内，而是假定到了实施行动的时候，他们能维持或者重新激活当前的精神状态。而定下微目标的原则是实现这个目标，大脑基本不会产生抵触情绪，也就不需要这种精神状态的切换。

2. 挖掘每个微习惯的内在价值

列好习惯后，要不断地问为什么想要实现他们，直到形成循环和重复，这样才能找到了最本源的需求。

3. 给微习惯一个完成规则

比如上床睡觉前，或者某个时间段。这样会让大脑的潜意识对完成微目标有了一个计划，在设定的时机到来时，会督促我们完成这个目标。

4. 建立回报机制

锻炼能获得意义重大的回报，如发达的腹肌、健康的体魄，但是第一次锻炼距离这些还很遥远。所以要给自己设置一些合适的奖励来激励自己把这件事坚持下去。经常回报自己，建立正反馈循环。

5. 记录与追踪完成情况

把想法写在纸上，会让其在大脑中更加突出，而打字就不会有同样的效应，一定要手写，才能将其重要性放大。

破坏微习惯的唯一借口就是遗忘，因为微习惯简单到不会失败。而你在纸上将目标写的清清楚楚，每天都会问自己“完成微习惯了吗”。通过这种方式检查进度，对成功很有帮助。

5. 微量开始，超额完成

对微目标这种任务，反复不断地执行并实现它，可以把我们的意志力训练得更加强大。当采取行动时能激发我们的斗志，所以在执行微目标时，总是超额完成。

6. 服务计划安排，摆脱高期待值

一定要经常提醒自己的微目标是什么，不要盲目地提升自己的期待值，否则如果哪天高期待的目标没有完成，会让我们对自己失望。可以超额去完成目标，但是如果没有超额也要记得对自己没有任何影响，因为既定目标已经达成，可以安心去做其他事吧。如果一开始你就在犹豫要不要完成目标，那么需要检查一下你自己内心有没有隐藏目标，是否将目标提高了。通过将目标拆解为小目标，可以更轻松地完成它。

7. 留意习惯养成的标志

行为已成为习惯的信号有：
- 没有抵触情绪
- 十分认同该行为
- 行动时无需考虑
- 不再担心自己会漏掉一天的执行或者放弃
- 不会再为真的在做事而激动不已

### 五、总结
做事的驱动力有动力、意志力和习惯。习惯是人类行为模式中最强大的。动力无法预测，而意志力非常可靠。可以合理利用意志力的力量帮助我们养成习惯。

微习惯就是强迫自己每天做的微不足道的积极行为——微目标。万事开头难，我们光想到目标的宏大，就让我们手足无措，不敢实施。而微目标正是解决这种问题的很好的办法。摆脱高期待值带来的无形限制和心理压力，让自己能一身轻松地行动起来。只要开始行动，就有机会获得更多，当行动已经成为习惯时，你不会不知不觉中达到曾经觉得可望不可即的目标。