海蒂·格兰特·霍尔沃森著

这本书分为三个部分，第一部分介绍了制定目标的重要原则，第二部分介绍了目标的不同种类，指明了如何选择适合个人情况的目标，第三部分介绍了在通向目标的途中会遇到什么样的问题以及解决方法。

### 一、制定目标的重要原则
无论去何方，第一步是决定目的地所在。在制定目标的时候有几个原则需要遵循。

> 别用“做到最好”作为目标，它无法激发人的斗志。

应该采用具体而艰难的目标。让目标具体化、有难度，这样才会使人下更大的功夫。否则人们很容易走向疲惫、妥协而导致目标的失败。

> 制定目标时，要多问“为什么”要制定这个目标，并要知道实现这个目标的步骤是什么?

多问“为什么”，想想行为背后的意义和目的，能激发我们的动力。但是有一些关于将来的计划总是刚开始听上去不错，但越临近越发现不对劲。当我们想到比较远的事情时，我们会牺牲实际而选择潜在的回报；当思考眼前的事情时，我们会忘掉长期的目标，只考虑当下的利益。 所以应该综合使用者两种思维，多问为什么使人更有动力，专注于能得到的回报，增强自制力；明确是什么能使人专注于细节，从而完成任务，防止拖延。

> 乐观是好的，相信自己能够成功是自己能够成功的前提之一，但是不能相信自己会轻易成功。

相信目标艰难的人，会下更多的功夫，为目标作出更多行动。觉得目标很容易的根本就没有做好充分的准备去迎接未来的挑战。相信目标能实现，再反思实现过程中的障碍，细化执行过程。

> 信念对树立的目标有很大的影响，决定了目标时是否是可触及的。

对绝大多数人来说，应该坚决地否定掉智力、个性和体制是固定不变的看法，应该相信通过合适的方法、合理的策略、加上自身的努力，能力是可以成长的，目标时可达到的。

> 环境会潜移默化地影响我们。

通过树立榜样或加入志同道合的群里让别人的目标“感染”我们，触发潜意思里对目标的追求。

### 二、如何选择不同的目标类型
不同的目标不但决定了你的视野，还决定了你看待事物的方式——你注意到了什么，如何理解这些信息。

> 注重自己的表现，还是追求成长进步？

追求表现的人工作很努力，在适当的环境里能取得最高的成就。但是当受到挫折时，他们会觉得自己不够聪明或能力不行，于是停止尝试，注定失败，从而验证了“不够聪明、能力不行”的最初想法。而追求进步的人，注重自我提升而不是自我肯定。在遇到困难时，他们不会像追求表现的人那样沮丧和无助，他们会问自己哪里出了错，做出行动去补救。死记硬背、靠前突击都是注重表现的学生常用的方法，而注重进步的学生会提出自己的疑问并寻找答案，运用的是更深层面的信息处理策略，如寻找学习内容中的主题、关联和基本原理，这样的人会走的更远。在遇到困难时寻求帮助是很有效的办法，注重进步的人比注重表现的人更有可能寻求他人的帮助。

> 进取与防御型目标

进取是为了获得收益，防御是为了让损失最小化。进取使人热血沸腾，防御使人如释重负。进取和防御都能带来成功，但是要识别目标的种类，运用合适的策略去执行。追求进取型目标时，试图在获取什么，越想成功就越有动力。追求防御型目标时，动力是一种想避开危险的愿望。可以用进攻方式逼近目标，一旦达到目标，再用防御式目标位置，以免前功尽弃。

> 对关联感、胜任力、自主权的基本需求

实现目标的快乐有两种，一种是转瞬即逝的快感，另一种是追求某个目标带给你的从头到脚恒久的温暖与幸福感。
我们天生的需求有三种：
- 与他人的关联感，这是我们一生走在建立人际关系和亲密关系的原因。
- 对胜任力的需求，是影响你的周围环境并从中获取所需求的目标的能力。提高自身能力能满足你对胜任力的需求，包括：发展技能、学新东西、个人成长等。
- 自主权就是带来你是决定者的感觉，自由地做出来源于兴趣的举动而不是被迫强行执行任务，会给人带来很强的内在动力。

满足这三种情感的目标都能获得持久而真实的满足感和幸福感。而名誉、权利或公共形象等任何追求他人肯定或者自我价值外在体现的目标都只能获得短暂的满足。

在我们生活中经常碰到以下情形，选择一些选择合适的目标和策略能够使我们离成功更进一步。
- 虽然有一个特别希望实现的目标，却迟迟没有行动，任时间流逝。要启用为什么思考，会提醒自己达到这种目标的意义和重要性。也可以采用防御性目标，防止拖延。
- 如果目标太模糊，很容易让自己蒙混过关。必须约定一个具体的目标，最具动力的目标是具有挑战且清晰的目标。
- 在实现目标的过程中，运用是什么思维思考目标的执行步骤，能让行动更有效率。
- 采用进步性目标，摒弃表现型目标。当你专注于个人成长和发展，专注于事务的进展，而不是向外界证明自己，你能更从容地面对困境，因为你会把挫折看作有助于发展的信息而不是个人失败的象征。
- 当面对诱惑的时候，优先采用进取型目标，多问问自己为什么，想想背后行动的意义，其次用防御性思维来面对诱惑，降低自己行为的损失，但是一般来说，防御型目标会消耗更多的自制力。

随着个人的成长，我们会逐步地担任帮助他人实现目标的角色。通过运用一些小技巧，能够更好地帮助别人。
- 在工作中，无法避免地会有给别人指派任务的情况，让他人有选择的空间，增强自主权，减少被分配的感受。目标二选一，执行方式二选一，让人参与决定的过程，帮助别人理解目标背后的原因，都能产生为目标奋斗的动力。
- 给他人分配任务的时候，仔细为一个情形设定框架能影响人们采纳的目标类型。如给人以进步的机会，他会选择进步型目标；与他人比较时会采取表现形目标；成功之后的成果会激发进取目标，面临失败的危险会激发防御型目标。

- 可以在集体内部公布各自的目标，通过这种方式“做出承诺”来增强他们的动力。
- 当我们看到别人追逐某个目标时都会得到强大的暗示，在潜意识中被触发同样的目标。寻求一个榜样，加入志同道合的群体，在集体内将各自的目标公开，并能够相互看到追求目标的过程，都能激发对目标的追求。

### 三、实现目标的旅途

勤奋、计划、坚持以及好的策略是实现目标的真正关键。

制定计划，哪怕是最简单的计划——某个任务在何时何地完成，都会促使你去行动。从简单的计划开始迈出第一步，成功的可能性将大大地提高。而不做准备就是在准备失败。

反馈是成功的重要和必要因素，没有反馈，我们就像在黑暗中摸索，不知道自己是否已经偏离了贵大。如果你是管理者，你的部分指责就是给他人提供反馈。要巩固他们好的表现，也需要指出哪里有误，给他们动力以及在正确的轨道上运行。

在实现目标的途中，要经常检查自己的进度，如果不知道自己的进度便无法对行为或者策略加以调整。如果你根本看不清自己的进展状况，那是几乎不可能实现目标的。你需要加快还是放慢速度？是该巩固之前的努力还是尝试另外一种方式？缺少反馈机制，你会忙的盲目，动力机制迟早也会停止运转。要让大脑知道你要去哪里，你现在在哪里，那么它就会想做些什么来弥合这个缝隙。如强制性的每周体重检查和每日饮食报告，可以让你定期了解自己的减肥状况，知道自己离目标还有多远。

当他人遇到困难时，给与他人相信成功仍可触及的反馈是关键。没什么比自我怀疑更加使人泄气了。帮他人找到哪里出了错，并且给与改进方式的建议。让他们意识到时自己的方法有问题、不够努力等，而不是高速他们“你已经很努力”、“不是你的错”来安慰他们，让他们更加内疚。避免与他人进行比较，会让人产生沮丧感。表扬他人时要对事不对人，要赞美他人努力、正确的做法方法等，让别人能认可你是发自内心的。

愿意为目标长期投入、在困难面前也不退缩的人比没有坚韧精神的人更容易成功。而自制力与肌肉一样是可以训练的，不进则退。自制力能量有一部分取决于体内的血糖量，如果感觉自己自制力不如时，可以喝点含糖饮料，补充糖分，恢复一定的自制力。当面临诱惑时，你要清楚一件事，拒绝它比开始后再停止它更容易。

乐观地相信自己能成功，但绝不能相信自己能轻易成功。不切实际的乐观是既没有效果又危险的，基于实际的乐观是达成诸多目标的关键，而两者的不同在于乐观背后的原因。当你认为自己能通过努力、计划和相应的策略对局面有所控制时，你的乐观是基于实际的。如果你的乐观源自于不在控制范围内的原因，如运气，终将害了自己。

要想得到尽可能多的快乐，你必须在重要的目标上投入更多的时间、精力和热情。要认识到人的精力是有限的，有时必须放弃一些次要目标。在放弃目标的时候要坚决，干净利落别回头，这时可以另外一个目标代替，将不现实的目标换成能带给你使命感和归属感的目标，你才能往前走、不回头。

### 结论
1. 计划的重要性，哪怕是是最简单的计划如说下何时何地完成，都会促使我们行动。
2. 多追求个人成长的目标，摒弃表现型目标。
3. 多问自己“为什么”，搞清楚行动背后的意义。确定“是什么”，定下来实现目标的步骤并执行。
4. 多检查自己和他人的进度，有反馈才能知道有没有偏离原来的方向。
5. 个人精力有限，有时候要舍弃掉一些次要目标。
6. 寻求志同道合的朋友或找一个自己心悦诚服的偶像，激励自己努力完成目标。

