【凯利·麦格尼格尔著】

这本书告诉了我们如何培养意志力，有精力去追逐更重要的东西；让我们弄清楚为何会自控失败，才能更好地避免意志力失效。

### 我想要的力量
我要做和我不要是自控的两个表现，但不是自控力的全部。还有第三种力量：牢记住自己真正想要的是什么。

在大脑做决定的时候，必须要意识到需要意志力，否则大脑会默认选择最简单的。而明确我想要什么，也就是目标是什么，能让我们更清楚地按照目标的方向前行，不会花太多的精力去抵御周围的诱惑，因为我们的脑中目标很清晰，而达成目标，会让我们达成感到快乐，大脑很更不费力地允许自己做让自己快乐的事。

我想要会带来压力，而压力与自控是互相排斥的，压力是意志力的死敌。一定的压力会给我们提供动力，但过高的压力会使我们变得焦虑、愤怒、悲伤、自我怀疑，从而使自控失效。所以需要我们缓解压力。缓解压力的有效手段有：
1. 锻炼或参加体育活动
2. 祈祷或参加宗教活动
3. 阅读
4. 听音乐
5. 与家人朋友相处
6. 按摩
7. 外出散步
8. 冥想或做瑜伽
9. 培养有创意的爱好
而无效的缓解压力的方法有：
1. 赌博
2. 购物
3. 抽烟喝酒
4. 暴饮暴食
5. 玩游戏
6. 上网
7. 花两个小时以上看电视或者电影

在压力太大的时候不要自我批评，要自我同情，否则会增强自己的挫败感和焦虑感，使自控失效。在遭受挫折时，要原谅曾经的失败，不要把它们作为屈服或者放弃的借口，收拾心情和状态继续前行。

弄清楚我想要与我认为正确的事情的区别。我想要是一个清晰的目标，而我认为正确的事是一个具体的执行步骤。如果被大脑被我认为正确的事所占据，忘记我想要，那么大脑就会倾向于索取奖励。比如认为健身是正确的事，大脑就会觉得自己应当得到奖赏，会奖励自己一份炸鸡，而明确自己想要的是健康的身体、合理的体脂率，那么就不会想吃这份炸鸡。

抵制诱惑是逆大脑而行，必然会耗费一定的精力。但是在面对诱惑时，改变下思想，把我不要变成我想要，目标清晰了，大脑拒绝诱惑就会很简单。
### 培养意志力极限
自控力像肌肉一样有极限，它被使用之后就会逐渐匹配，如果不让它休息，就会完全失去力量，就像运动员把自己逼到筋疲力尽一样。

意志力在不同的时间段，不同的场景下是不同的。如果你觉得自己没有时间和精力处理我想做的事，那么就安排在自己意志力最强的时候去做。

像肌肉一样，意志力是可以通过锻炼提升的。锻炼方法有很多：
1. 找一个简单的方式每天锻炼意志力，如每顿饭后走10分钟、每天洗澡之前做10分俯卧撑等等
2. 冥想：专心与呼吸是冥想的重要技巧，每天训练5~10分钟。
3. 锻炼身体

锻炼身体是所有人的共识，不再清掉。而经常让大脑冥想，大脑不仅会变得擅长冥想，还会提升你的自控力，提升集中注意力、管理压力、克制冲动和管理自我的能力。

心率变异度高是衡量身体自控力的生理学指标。可以通过冥想、锻炼、保持好睡眠、保证健康饮食增加身体的心率变异度，从而增强自控力。

我们还可以通过减少自己行为的变化性来增强自控力。把今天做的每个决定都看成是对今后每天的承诺。不要问自己现在想不想吃这块糖，而问自己想不想一年里每天这个时候都吃这块糖。想要拖延的时候，也是同理。当好的习惯成自然，做同样的事会消耗较小的意志力，从而将更多意志力用于其他地方。

### 如何克制冲动
那我们面临抉择的时候，不要随意做决定，要三思而后行。三思而后行，能降低心率、血压，能大脑更加清醒，让你避免冲动行事，提供更多的时间让你深思熟虑想办法。

当你面临欲望或者冲动，需要抉择时：
1. 承认这种欲望，以及渴望某种事物的感觉。
2. 不要马上试图转移注意力或与之争论，接受这种想法。
3. 退一步考虑，意识到有这种想法，并不受你控制，但可以选择是否可以将其付诸实践。
4. 花10分钟的时间，回想你的目标，提醒自己预先做出的承诺，回忆之前曾经拒绝诱惑的原因，深思熟虑之后再做决定
5. 如果仍然想要它，那么毫无心理压力地付诸实践；如果不想要，那么摒弃这种欲望，继续往前原有的目标努力。

### 意志力还传染
古语云近朱者赤近墨者黑，意志力。优秀的人在一起会相互促进，更加优秀；“破窗效应”说明了，坏习惯会想病毒一样传播。

明确自己的目标，加入有共同目标的群体，能让自己更轻松地自控，更容易达成目标。为自己找一个榜样，当自己出现松懈的时候，想一想榜样会怎么做。

大脑会把未来的自己当成别人，所以一定要弄清楚现在的自己就是未来的自己的缩影，不要心存侥幸地期待别人的未来会降临到自己身上。要注意持之以恒地实现自己的目标。

### 小结
这本书告诉了我们如何理解自控力的运作方式，来帮助我们更好地运用自控的力量。
1. 明确我想要什么。
2. 锻炼身体、冥想增强自控力。
3. 面对诱惑时，三思而后行。
4. 找志同道合的朋友相互促进。